---
layout:     post
title:      中美关系与香港问题
subtitle:   香港问题与中国国际关系间的联系以及可能的解决方案
date:       2019-11-15
author:     Tony Feng
header-img: img/hongkong.jpeg
catalog: true
tags:
    - 论文
    - 学习
    - 时事
---

# 摘要
>近年来，中美贸易战的打响以及中国在“一带一路”上取得的巨大成功使得中国国际关系发生了巨大的变化，而这最种变化也是香港问题产生的重要原因之一。本文将结合历史分析当前中国国际关系，并浅析中国国际形势与香港问题之间的联系。第一部分将简要介绍中美关系的历史并分析当今的中美关系；第二部分将简要介绍“一带一路”，并简析“一带一路”对中美关系的影响；本文最后一部分将讲述香港问题与中国国际关系间的联系以及可能的解决方案。

# 中美关系的前生今世

总的来说，中美关系可以分为三个阶段。第一个阶段开始于新中国成立之前。那时美国以赫尔利为代表的一部分政治家想尽一切办法想把中共拉入国民政府，让中共同蒋介石一样，成为美帝国主义的傀儡。中共在尝试与赫尔利调处无效后，美国对中共的态度很快发生了改变。与此同时，中共也认清了美帝国主义的真面貌，将美国人民与美国政府进行区分，联合苏联全力反对以美国为首的帝国主义力量 。

第二阶段开始于新中国的成立，在新中国成立之后，美国非但不承认中华人民共和国，更是想尽办法拉拢其他主权国家。然而这些都没有能阻碍新中国的成立。1950年10月25日开始的抗美援朝战争更是使得中美关系降到了冰点，美国利用朝鲜战争牵制中国的经济发展，同时也使得台湾问题无法得到解决。抗美援朝战争之后，中美虽然达成了尽量避免发起战争的默契，但美国对中国以及社会主义阵营的阻挠仍然在继续。美国全力阻止中国重返联合国，不承认"一个中国"。经过十多年的努力，中国才得以重返联合国，获得联合国代表权 。

第三阶段是在1960年代以后，美国在国际外交关系中陷入被动，苏联和中国的关系日益恶化，尼克松访华带来了中美关系的缓和。中美关系正常化也意味着美国真正的承认了一个中国的原则，也意味着中国国际地位的进一步提升。但是中美关系的缓和并不意味着中美之间的斗争会完全停止，当中国的发展触犯到美国的利益时，美国绝不可能善罢甘休。过去一年来的中美贸易战就是最好的例子，在合作的同时一些利益上的斗争是不可避免的。因此我们虽然不应该主动挑起斗争，但充分的准备却是不可或缺的，“害人之心不可有，防人之心不可无”。

中美贸易战就是一次来的突然，却早晚一定会来的斗争。斗争一定会来，但是形式却不一定是固定的，对于美国现任总统特朗普而言，抑制中国发展的方式就是挑起中美贸易战。特朗普这样做是有一定的原因的，其实1980年代美国就利用贸易战在美日贸易摩擦中占据了有利地位。“同1980年代中期的日本相比，除了对美国市场及来自美国贸易顺差的依赖、经济总量在全球排位之外，中国有着更多的不同——当年的日元是升值趋势，其延续至2012年，日本当时还处于人口红利期，房地产泡沫处于早期，1975年已经完成工业化，1987年人均GNP已经比肩美国且进入发达国家行列，完善且具有强大国际竞争力的产业优势，尤其在汽车领域……因而，中美贸易摩擦对中国提出了比较严峻的挑战。但是，中国现在也有当年日本无法比拟的优势——中国巨大的经济总量是抵御外部风险的现实基础，中国2018年经济增速位居世界前五大经济体之首，对世界经济增长贡献率接近30%，是世界经济增长的最大贡献者；中国自成体系的空间经济布局有利于战略转身，中国经济具有战略纵深，东中西部地区经济结构自成梯度；中国具有全球最完备的工业体系，强大的制造业能力…… ”泡沫经济是不可以过度依赖的，这也是目前房地产业增长放缓的原因之一，中国实实在在地在高科技领域摆脱对美国的依赖，打破了以前中国需要美国市场，美国需要来自中国的廉价生产力的平衡。贸易战的根源是中国经济地位的提升，因此赢得贸易战的方法应当还是发展经济，打开更大的外贸市场，进一步提升全球经济地位。只有在各行各业都逐渐摆脱对美国的依赖，美国才可能放弃阻止中国国际地位的提升的不切实际的幻想。

正如《微观经济学》所说，“贸易可以使每个人的状况都变得更好 ”，美国展开贸易战是逆全球化的趋势而行之，导致本国经济也出现较大问题，这样的战略是不可能长久的。事实上欧洲国家以及日本等国家已经对美国的保护主义政策产生了怀疑。而恰好与之相反，中国的应对方法是构建人类命运共同体，让每一个国家都能找到在整个经济体系中的合理定位，毫无疑问这才将是全球经济发展的趋势。江泽民主席说的一句话在现在仍然适用，“我认为中美关系总的来讲是好的，当然这中间就像自然界的现象一样：风风雨雨，有的时候多云，有的时候甚至还乌云密布，但是有的时候多云转晴。 ”我们应该相信雨后一定会是天晴，中美之间的摩擦一定会找到一个合理的解决方案。这个解决的方案可能是双方的合作共赢，但绝不会是中国的任何妥协。

# 中国的“一带一路”

可以说，“一带一路”是经济全球化的重要一环，是中国为“全球治理”做出的巨大贡献之一。“一带一路”不是中国的“马歇尔计划”，而是为经济全球化建立了一个基于合作共赢的经济交流合作平台。正是因为经济全球化是大势所趋，因此一带一路的吸引力是巨大的。我们可以从中日关系中看出一些端倪。

1978年10月22日邓小平访问日本可以说是开启了中日关系的一个新篇章，两国建交也就意味着两国不再是水火不相容的敌对关系了。但是美日联盟却是一直存在的。从钓鱼岛问题等事件就可以看出，日本当时更愿意站在美国阵营。可以说日本某种意义上受到了美国的利用，成为了美国在亚太地区的重要棋子之一。然而近一段时间，“日本对‘一带一路’的态度，从最初的严重质疑和顾虑转为当前的相对客观积极 ”，美日联盟在美国的一系列保护主义措施下变得并不像以前一样坚不可摧了。

“一带一路”可以说是中国拓宽外贸市场，应对美国方面压力的重要手段。文[6]和文[7]详细讲述了“一带一路”的内涵与解决的问题，可以看到，这对采取保护主义的美国的压力是巨大的。于是美国就有了关于“一带一路”的威胁论，但是事实却并非如此。我们可以看到中国真正把共商共建共享落到了实处。肯尼亚的蒙内铁路、乌兹别克斯坦长达19公里的安格连－帕普铁路隧道 以及在埃塞俄比亚等国没有加以宣传的各种基础设施建设，都表明“一带一路”给沿线国家带来了真真切切的共同发展的机遇 。

眼看着越来越多的国家加入“一带一路”，并且从中受益，美国当然不想放弃对全球经济的主导权，于是将目光投向了中国自身的问题。

# 香港问题以及可能的解决方法

贸易战中的无功而返以及“一带一路”的日益强大，让美国不得不重新考虑抑制中国发展的方式，而香港问题在他们看来就是一个突破口。其实香港问题也是必然会发生，早晚都需要解决的问题。香港问题是很多问题累积而成的后果。一方面，153年的英国殖民地身份，让很多香港人很难真正认识中国内地，教育上的偏见也让很多香港人对内地产生了错误的认识，对社会主义制度产生了错误的认知。这种思想上的束缚是很难在短时间摆脱的。与此同时，香港的媒体几乎全都被西方资本或是香港本土资本控制，有明显偏向的舆论的影响也对香港造成了很大的影响。另一方面，香港本身的制度问题让香港的年轻人感受到了巨大的生存压力，高高在上的房价与停滞不前的经济发展让一部分年轻人失去了生活的动力，将怨气投向了中国大陆。正如马丁·雅克先生所说，改革开放之前香港是进入中国大陆市场几乎唯一的途径，承担了中国与世界交流的功能，然而改革开放之后，北京、上海、深圳成为了更好的选择，香港却没有及时完成转型。相比深圳的迅速发展，香港社会体制的不健全导致的发展滞后使得很多年轻人都产生了怨言，并不切实际地把希望寄托于西方世界的帮助。而这恰好符合了美国的期望，美国利用这群人的心理，在西方社交媒体上大肆渲染暴乱活动，希望中国产生内部矛盾，无暇应对其他事务。

实际上，如果我们以一个更高的观点来看，我们就能理解为什么说香港问题是中国经济发展的必然后果了。越来越重视全球化的中国不可能再把香港作为贸易的唯一途径，没有长远眼光的香港自然在全球化的进程中被落在了后面。正是因为中国国际地位的提升，才使得香港部分年轻人产生了不平衡的心理。换句话说，正是因为“一带一路”的巨大成功和中美关系越来越平等化的趋势，才间接导致了香港问题这个不管是现在还是未来都必须要解决的问题的产生。解决香港问题与解决中美关系问题是密不可分的，只有中美关系的平等化、正常化才会打破部分香港人对西方的幻想。与此同时，只有真正得到了全球经济的主导权，成为全球经济的风向标，才能让香港更多地参与到经济全球化的进程当中，完成转型。香港的旁边就是世界上最大的消费市场之一，香港的未来不可能离开中国。同样正如马丁·雅克先生所说，“只有积极融入国家发展，香港的未来才有保证”，香港人需要明白中美贸易战的根源是什么，更需要明白中国在全球治理方面做出的巨大贡献 。只有明白了这些，香港才可能真正明白他们需要的是什么以及应该怎么做。而中国更应该把这次的事件看作是一个机遇，改善香港的生活条件，让香港真正融入到中国主导的全球化进程中来。中国应该做的就是耐心地让自己变得更加强大，做好一切准备——因为机会总是留给有准备的人的。

香港问题不是一个单一的问题，不能只见树木而不见森林。站在更高的角度上来看，香港问题与中国国际关系的变化是密不可分的。我们要做的不仅仅是解决香港问题，更是要解决一系列由于国际地位提升带来的问题。而解决这些问题，最好的方法就是不断提升自身的实力，增强与其他国家的交流合作，不被美国的保护主义政策吓退，坚持“一带一路”所追求的“人类命运共同体”。这样才是解决问题的最根本的途径与方法。

# 参考文献

[1] 陶文钊：《中美关系史（修订本 套装1-3 卷）》，上海：上海人民出版社，2016年。\\
[2] 范思立：《充分汲取美日经贸摩擦经验教训》，《中国经济时报》2019年6月13日。\\
[3] 曼昆（美）：《经济学原理（第7版）：微观经济学分册》，梁小民等译，北京：北京大学出版社，2015年。\\
[4] 杨丽珠：《江泽民主席接受美国CBS记者华莱士专访》，《北京青年报》2000年9月15日。\\
[5] 苏晓辉：《“一带一路”在中日交往中升温》，《人民日报海外版》2019年4月16日，第1版。\\
[6] 袁新涛：《“一带一路”建设的国家战略分析》，《理论月刊》2014年第11期，第5-9页。\\
[7] 刘卫东：《“一带一路”战略的科学内涵与科学问题》，《地理科学进展》2015年第5期，第538-544页。\\
[8] 杜尚泽，曲颂：《习近平同乌兹别克斯坦总统卡里莫夫共同出席“安格连—帕普”铁路隧道通车视频连线活动》，《人民日报海外版》2016年6月23日，第4版。\\
[9] 马丁·雅克：《全球治理，中国贡献巨大》，《人民日报》2017年11月27日。\\
[10] 王义桅：《“人类命运共同体”新理念三解》，《北京日报》2017年2月6日。
