---
layout:     post
title:      融合的文化
subtitle:   走向世界的明朝和清朝
date:       2019-09-01
author:     Tony Feng
header-img: img/wuhan0.jpg
catalog: true
tags:
    - 随笔
    - 生活
    - 学习
---

# 前言
> 万古江河在我的眼中，更像是一本历史书。但是这本历史书不同于我们常见的历史课本，历史课本关注的是大人物和大事件，而这本书讲述的是中国的平民和中国的文化，也就是社会人文。而这些更能反映一个时代的特征，反映那个时代更多人的生活状态。纵观全书，中国进入世界体系的时代，无疑是一个重要的转折点，15到19世纪是中国传统社会的暮年晚期，也是中国第一次真正的走向了世界，从世界的中心直到百年蹒跚，历史难得的经验教训值得我们思考领悟。

# 从明清两朝到百年蹒跚

从明朝到清朝，西方文化影响到中国的方方面面，从引进玉米、花生等农作物到市场经济的萌芽，普通百姓生活受到西方文化的影响，这时中国其实是位于世界中心的，纺织业与陶瓷业甚至冶铁业的发达给明朝的经济带来了活力与生机；郑成功开拓台湾，为日后对台湾的开发利用奠定了基础，航海业的发展意味着国际贸易成为了可能。在当时相对良好的社会体系以及经济状况使得明代的经济制度获得了长足的发展。然而值得注意的是，在开关与闭关的摆动之间，中国最终选择了闭关，1523年之后明政府因为倭寇等原因逐渐关闭了中国加入国际经济大网络的大门，然而欧洲的高速发展带动了世界其他地区的发展，闭关锁国的政策的确是后患无穷。明代的保守成为了中国走向百年蹒跚的导火索。
教会在明朝的处境也许是当时政府对外态度的一个缩影，传教士其实都是饱学之士，带来了许多先进的文化与科技，徐光启等人也同西方传教士交流，双方都获益匪浅。然而明代的社会体制却未必在形上学方面，宋理儒学早已确立其主流思想的地位，明代的保守因此开创了礼仪之争的先河。1612年和1621年对西方传教士的两次攻击让西方先进技术思想在中国的发展举步维艰。
明朝为清朝的闭关锁国，目中无人奠定了基调。清朝年间，虽然在台湾等地出现了局部的经济繁荣，也出现移民潮等现象，但是封建体制决定了学术氛围不够浓厚，文字狱等现象层出不穷。在这样的大背景下，中俄关系从康雍乾时代的基本平等到后来被轻视，英国等欧洲国家开始意识到中国已经老朽，大举进犯。正如书中所说，中国以天朝上国自居，清代的中国在自满的沉睡当中。
清代后期由盛而衰，这段历史，在教课书中已经出现了无数次，鸦片战争以来中国挫败连连，直到辛亥革命这个人心思变的爆发点。

# 崛起之后的思考

中国这个沉睡在东方的巨人，直到1949年才敢再一次喊出"中国人民从此站起来了"这样的口号，这段黑暗的历史，从中可以得到的经验教训有太多太多，然而在《万古江河》中，我看到的是文化的封闭，是对国情的错误判断，这样的错误甚至持续了几百年，对普通百姓的影响可以说是根深蒂固，对一个国家文化的影响同样也是巨大的。百姓对国事漠不关心或者是不敢关心，文化局限于东方文化，先进的思想与科技没有办法被人们接受，一个国家最重要的组成部分就是人民，人民无法进步，国家就更无法进步。当今中国，经济、文化都以让世界瞠目结舌的速度高速发展。一带一路将中国的经济文化都与世界联系起来，中国正前所未有的接近世界舞台的中心。看《万古江河》，我才真正理解了习总书记不忘初心，牢记使命的真正含义，只有牢记那一段黑暗的历史，我们才能明白我们要的是什么，要怎么做，只有敢为人先，追求卓越，并且认清自己的实力，才能找到合适的发展路线并保持高速发展。而我们的使命，就是要让中国这个沉睡的东方雄狮醒过来，真正地屹立在世界舞台的中心。

# 总结

文化融合从来都不是一件坏事，我们要做的就是不忘初心，牢记使命，这样就能在世界各国文化的大海中扬帆起航，达到我们自己的目的地，实现中华人民的伟大复兴！
