---
layout:     post
title:      从一个简单的数学结构说起
subtitle:   谈谈树结构
date:       2019-09-14
author:     Tony Feng
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - 随笔
    - 学习
---
# 什么是树？

在日常生活中，当我们需要整理一些思路时，我们常常会用到树形图，通过树形图，我们可以更直观的看到知识的层次。但是树这种结构的魅力远不仅此，我们先从什么是树谈起。树是自然界中最为常见的事物之一，世间万物存在即有其道理，树也不例外，树的结构决定了它能屹立百年而不倒，具体来说，每一棵树都有唯一的一个根，这个根连出树的主干，而树的主干又承载着树的枝干，枝干又生出枝干，以此类推直到树的叶子。这样的结构带来的好处显而易见，不论掉落了多少叶子都能保证整棵树的完整性，一颗树只要根和主干还在，那么它就能重新焕发生机。数学中的树的灵感来源正是自然界中树这样的特殊结构，但对其关键部分做了抽象和简化。
$$
在简单图\mathbf{G}中，有n个节点,如果没有回路，那么\mathbf{G}就是一棵树。\\也就是说，一棵树中不存在圈，是一个有n-1条边的连通图。
$$
用数学研究问题，一个很重要的方法就是抽象，抽象之后的图论定义下的树，完美继承了自然界中树的结构，尽管我们在这里并不是要研究数学，但是我们仍然可以简单地欣赏一下数学之美。

# 树在数学中的定位

树在组合数学的一个分支——图论中有着很重要的地位，很多组合问题都可以抽象为树进行研究，举个很简单的例子：在军队中最高长官是司令，在其之下还有军长，师长，旅长等职务，但是司令并不会直接管理排长，也不会直接管理连长，受司令直接管理只有军长。同样的，军长直接管理师长，师长直接管理旅长等等，一直到连长直接管理的只有排长，这个管理结构就是一棵树。每一本关于图论的读物都会把树作为基础知识进行讲解，足以见得其基础性以及应用的广泛性。直到现在，关于树结构的研究仍未停止，有关的算法以及在树结构基础上加入限制条件形成的更为强大的结构。然而归根结底，无论是红黑树，AVL树还是哈希树，都有一个共同的特点：它们都是基于上面那个简单的定义衍生而来的，都利用的树结构的优势。

# 树在生活中的应用

在生活中，树的应用几乎是随处可见的，当我们寻找电脑中的某一个文件时，我们正是在寻找一棵树的叶子（这棵树的根当然就是我们的磁盘了，而枝干则是我们用于文件分类的文件夹）；当我们写一篇论文时，我们列出的大纲同样是一颗树。甚至历史也是一棵树，一个时代的历史如果我们拆开来看我们可以对每一年的历史进行研究，进一步又可以对每一个月进行研究，直到每一分每一秒发生的事。我们把历史看作一棵树，一个时代的历史概况是研究这一段历史的指导思想，是根，而每一天则是这个概况的具体表现，是叶子。

同样，在建筑中也有树结构的应用，比较典型的例子是德国的斯图加特机场候机楼，各种建筑中都不乏Y形柱等钢架结构的利用，有多级分枝的也有比较简洁的，但统一的思想都是把受力平均分配到每一个分支上，最后再集中在主干上，自然选择中留下的结构一定是有其优势的，我们要做的就是研究并加以利用。

# 为什么树是我最喜欢的结构？

其实还有很多很有意思的结构，比如拱形结构，杆系结构等来自不同领域，却都在各自领域内外散发着魅力的结构，每一种结构都可以发散出各种各样的话题。但是，选择树结构是因为我被树结构这一来自自然，却直到二十一世纪都还有很多性质没有被加以利用的结构所深深吸引。简洁的，却普遍而强大的不正是自然科学所追求的最高境界吗？我们有理由相信，树结构将在未来给我们带来更多更大的惊喜，成为科研领域中的热门话题。