---
layout:     post
title:      庄子式自由
subtitle:   试论“庄子式自由”的内涵及其启示
date:       2019-10-22
author:     Tony Feng
header-img: img/zhuangzi.jpg
catalog: true
tags:
    - 论文
    - 学习
    - 文学
---

# 前言
>庄子式自由是《庄子》中最重要的部分之一，也是最值得回味的一部分。庄子式自由千百年来引发无数人的思考与讨论。其时效性、影响的广泛性，在中国古代哲学研究中都是不可忽视的。正如张世英教授所说：“哲学是提升人生境界之学。”[1]作为大学生，我们可能很难透彻地理解庄子的全部思想，但我们可以对能够理解的部分进行分析，讨论庄子式自由在现实生活中的意义以及在我们个人生活中的体现，让我们的精神境界得以提升。我们先从庄子式自由的内涵说起。

# 庄子式自由的内涵
在《庄子》中的每一篇文章里面，我们都能或多或少地捕捉到庄子自由思想的影子，而《庄子内篇》则是对庄子思想最好的总结与阐述。在《南华经解》中提到了《庄子内篇》的重要性：“庄子之真精神止作得内七篇文字，外篇为之羽翼，杂篇除天下一篇外，止是平日随手存记之。”（《南华经解》）《庄子内篇》很好地展现出庄子独特的人生观、生命观、道德观、政治观、世界观、社会观以及生死观。（“陈怡老师课件”）通过阅读《庄子内篇》，我们可以领略庄子的自由思想的风采，提升我们的人生境界。

在《逍遥游》中，先以鱼为开头，以鱼到鸟的转化比喻“从无知向有知的转化，并且这种转化的结果就是自由的取得”[2]。其后文章又进行了“小大之辩”，说明眼界与境界上的提升的重要性，进而引出“小知不如大知”（《逍遥游》）的观点。《逍遥游》的核心是“有无之辨”[3]，“无侍”是庄子真正想要强调的：“至人无己，神人无功，圣人无名。”（《逍遥游》）这正是庄子式自由的最好写照——摆脱一切束缚，超越了肉身，超越了功名利禄，才能达到绝对的自由。也就是说，庄子式自由，包括了不沽名钓誉的人生态度：“名者，实之宾也”（《逍遥游》）。“不实之名，就像不义之财，会招来恶根”，[4]盗名欺世是没有意义的，真正能达到思想上自由的境界的人绝不会拘泥于名利之争。

庄子式自由，也包括了超越生死、超越梦觉以及超越是非的人生态度，正如《齐物论》中所说：“忘年忘义，振于无竟，故寓诸无竟。”（《齐物论》）只有忘记了生死，忘记了是非功过，才能做到不拘泥于俗世，跟随自己的心。郭象曾为《齐物论》作注：“吾丧我，我自忘矣；我自忘矣，天下有何物足识哉！故都忘内外，然后超然俱得。”（《庄子注》）这说的就是要忘记自身的存在，也就是达到“吾丧我”（《齐物论》）的境界，才能获得一种超然的心境，保守住内心的平静。[5]

庄子式自由，还包括一种精益求精、薪尽火传的生命追求，正如《养生主》中庖丁解牛的故事，生命的意义就在于做好该做的每一件事，做出自己的贡献并将之流传下去。庄子追求的养生，不仅仅是肉身上的养生，更是精神上对自由的追求以及薪尽火传的价值观。“死而不亡者寿”（《道德经》三十三章），庄子所说的养生之道，不仅仅是强身健体，更是一种思想上精神上的追求，这样才能在死后被后人所铭记。马克思在《青年在选择职业时的考虑》一文中写道：“如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家而献身；那时我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将默默地、但是永恒发挥作用地存在下去，面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。”[6]这和庄子薪尽火传的人生观、价值观是一脉相承的。

文中的三个故事表现出了庄子的价值观：无论做什么事情，都要追求“道”，追求精神与思想上的自由。中国文化的最终目标就是“求道”（“陈怡老师课件”），金岳霖先生曾经讲述过“道”在中国文化中的地位：“每一个文化区都有他的中坚思想，每一中坚思想，都有他最崇高的概念和最基本的原动力。中国思想中，最崇高的概念他说似乎就是道，所以，所谓行道、修道、得道，都是以道为最终目的的。而且这个道在中国的思想概念中，是包括了思想和情感两个方面的。也就是说思想与情感两方面的基本原动力，似乎也是道。不道之道，各家所欲言而不能尽的道，国人对之油然而生敬仰之心的道，万世万物之所以，不得不由，不得不依，不得不归的道，才是中国思想中最崇高概念和最基本动力。”[7]而《养生主》的主要观点就是，无论是在肉身的养生上，还是在工作中，道法自然都是重中之重。

庄子以道观天下，认为世间万物皆为平等，万物应当各得其所、各适其性、各行其道。《齐物论》中明确提到了这样的观点：“天地与我并生，万物与我为一”（《齐物论》），从“吾丧我”出发，达到庄子所说的“天府”之境。庄子所说的“道”，是一种遵循自然规律，对世间各种束缚的摆脱。正如前文中提到的，忘记名利，忘记是非之争，甚至是忘记自己的存在，如此才能获得思想上的自由，达到至高境界。郭象注说“言此道皆不得不然而自然耳。”（《庄子注》）这与钱穆先生的观点一致：“盖理者，自存于物之内，非别存于物之外也。”[8]所谓的“道”是离不开自然规律的，这也是庄子一直在强调的。

庄子式自由还包含庄子的生死观。《大宗师》中提到的“真人”就是庄子理想中摆脱了死亡恐惧的形象。“死生，命也，其有夜旦之常，天也。”（《大宗师》）庄子认为我们应该“站在道的角度看待生死，超越生与死的界限，视生死为大道的自然造化，顺其自然，将自身与道融为一体，从而达到心灵的平静。”[9]摆脱对死亡的恐惧，将死亡看作是一件很自然的事情，是达到真正的自由的必要条件。尼采曾经写道：“如果一个人在生命大潮的浪尖上，面对四周的深渊，不是痛苦地，而是敢于面带微笑地去熄灭自己的生命之火，那么这个人距离真正的智慧就不远了。”“他公开宣布‘上帝死了’，只有彻底打倒上帝，我们才能成为新的充满自身活力的人类，才能具有新的生命、新的人生， 实现人类价值的重新回复。‘上帝死了’，我们人类只能求诸自身，高扬生命的价值。”[10]由此可见，西方哲学在对死亡恐惧的见解上或多或少有着相似之处，庄子“死生如一，善生善死”（“陈怡老师课件”）的生死观其实很大程度上也是受到西方哲学认可的。“善生善死的真人境界”（“陈怡老师课件”）同样也是庄子式自由的一部分，或许可以这么说，只有能够坦然面对死亡的人，才能说真正读懂了这部《庄子》。

将这些文章的观点总结起来，达到庄子式自由就是一种忘记自我，摆脱名利功过的束缚，摆脱对死亡的恐惧，遵循自然的规律，进而成为“真人”并且达到“天府之境”的精神境界。庄子式自由是精神思想上的自由，追求的是中国文化中最高层次的概念——“道”。而庄子理想中的“道”是离不开自然的，甚至《应帝王》中提出的“用心若镜”（《应帝王》），“无为而治”的治国理念也与道法自然密切相关。[11]

# 庄子式自由的现实意义

在漫漫的历史长河中，能真正达到庄子式自由的所有要求的人少之又少，为了生存，抑或是难以摆脱世俗纷扰的人却是数不胜数。然而庄子式自由并非没有其现实意义，做到其中的一部分，无论是对人生还是对社会都有着重大意义。

一个为了名利或是为是非之争而写诗的诗人永远也不会成为一个真正伟大的诗人，而李白则恰恰相反。李白之所以成为“诗仙”，成为中国诗歌历史上成就最高的诗人之一，一个不可忽视的原因就是李白在思想上的自由。李白一生从不为名利所困，从不畏惧权贵。他在某种意义上达到了庄子所说的“吾丧我”境界，全然忘记了自己的存在。他用一句“可怜飞燕倚新妆”（《清平调》其二）讽刺杨贵妃，用诗歌表现自己的所思所想，心中只有对自由的向往。只有达到了思想上的自由，诗篇才不会被世俗所左右，才会有“西风残照，汉家陵阙”（《忆秦娥·萧声咽》）这样雄浑宽广，气象万千的诗作，让王国维在《人间词话》中给出“太白纯以气象胜”[12]的至高评价。如文[12]所说，“词以境界为最上”，而李白这句诗的境界可以称得上是“前无古人，后无来者”。李白心中全然没有了自我的存在，他的思想同自然，同环境融为一体，在如此的境界之中，他才能感受到如此的宽度和广度。这是中国历史上任何一位诗人都做不到的，正如贺知章对李白的评价：“天上谪仙人”。而“清水出芙蓉，天然去雕饰”（《经乱离后天恩流夜郎忆旧游书怀赠江夏韦太守良宰》）则是李白自己对一部好的作品最高评价，这与庄子道法自然的理念不谋而合。李白的思想境界几乎达到了庄子式自由中的忘我之境，也是真正能做到诗出于自然的伟大诗人之一。

离我们的生活更近一些，苹果公司的创始人史蒂夫.乔布斯也将庄子式自由表现在了现实生活中。乔布斯对产品的完美有着一种近乎疯狂的执念。如果把乔布斯也看做一位诗人，那么苹果公司的每一款产品就是乔布斯的诗歌。拿着1美元的工资[13]，他设计产品从来都不是为了名利，他为的就是《齐物论》中那种薪尽火传，精益求精的精神。台湾作家蒋勋曾经在采访中提到：“乔布斯看似不修边幅，有时穿着破烂牛仔裤、趿拉着拖鞋就出现在苹果新产品的发布会，这其实是一种完全的自在。我前几天曾经把乔布斯1984年以后的照片串联起来，略去文字，发现的就是一张脸的变化，患病之后的乔布斯渗透出一种虚无感。这种完全的自在与中国古代的庄子有几分相像，庄子在妻子去世后‘鼓盆而歌’，这是任何研究庄子的人都做不到的。”[14]苹果公司可以成功，就是因为乔布斯将这种精神上的自由带到了产品设计中，让产品摆脱传统观点的束缚，这样才能真正地改变一类产品的形态，带来使用体验上的革命性提高。“死亡很可能是唯一的、最好的生命创造。它是生命的促变者。它送走老一代，给新一代开出道路。”[15]乔布斯对死亡的态度更是与庄子“鼓盆而歌”有着强烈的共通性——死亡从来就不是飞来横祸或是一场灾难，死亡是这个世界上不可缺少的一部分，我们当然要珍惜生命，但我们不必对死亡恐惧，因为这是自然的规律。总而言之，将庄子式自由表现在自己工作生活中的乔布斯拥有着与庄子类似的完全的自在感，并以这样一种思想改变了整个世界。

庄子式自由在现实中的意义是我们必须要重视的，有了“吾丧我”的境界，我们就能摆脱个体的束缚，以一个更高的角度看待世界，看待身边的一切；摆脱了名利是非之争，我们才能真正投入一项事业，并以精益求精的态度和薪尽火传的价值观做好每一件一件事情。在现实生活中，在各种事务的束缚之下，已经很少有人能跟随着自己的心，而能做到忘记自我，摆脱束缚的人往往能够实现自己的人生价值，获得有意义的生活，成为大多数人眼中的精英。

# 庄子式自由在生活中带来的启示

在我们的日常生活中，庄子式自由同样能发挥其价值。

当人际交往中出现困境时，我们可以试着将自己的名利放在一边，仔细想想是什么束缚着自己，又该如何摆脱这样的束缚。如果所有人都能摆脱自己的束缚，以一个更高的观点看待问题，也就不会再纠结于是非之争、名利之争，问题往往也就能迎刃而解了。“室无空虚，则妇姑勃溪；心无天游，则六凿相攘”（《庄子·杂篇·外物》），内心保持平静，拥有完全的自在，自然也就不会有“妇姑勃谿”了。不可否认，生活中处处充满了利益的冲突，但倘若我们能忘记自己的存在，让自己对待他人的态度更加纯粹，又何来无休止的争吵呢。

当我们潜心于学术时，我们同样可以将《养生主》中的思想应用在生活中。每一件工作只要精益求精，都可以取得很高的成就，达到“游刃有余，出神入化”的境界。与此同时，工作不一定要马上看到成效，重要的是要将知识与成果传承下去。陈景润关于哥德巴赫猜想的工作虽然目前还没有应用到现实中，却是伟大而不可否定的。[16]“哀乐不入，薪火相传”，这才是我们做学问应该有的态度。

《德充符》中提到，“道”是真善美的统一，是至善大美。无论我们做什么事情，都要衡量这件事情是否合乎道德。“德高于形，善高于美”[17]，一件事情能带来美的前提就是它是符合道德的。《庄子·天地》中讲到：“物得以生谓之德”，“德”是人生存在这个世界上的本质属性，是不可以丢弃的。“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”（《三国志·蜀书·先主传》），这是我们时刻需要牢记的。

《庄子》是一部难得的经典，即便经历了几千年的时光，它的思想仍能在现实生活中得到广泛的应用。而庄子式自由则是我们不仅仅需要理解，更要时刻记住的。读完《庄子》我们应该尝试追寻精神上的自由，忘记自我的存在，渐渐学会摆脱世间的束缚，达到思想上的最高境界，进而实现自己的人生价值与社会价值。

# 尾注
[1] 张世英：《哲学是“提高人生境界之学”》，《中国社会科学报》，2011年11月29日。\\
[2] 爱莲心：《向往心灵转化的庄子：内篇分析》，周炽成译，南京：江苏人民出版社，2004年，第44页。\\
[3] 陈怡：《〈庄子内篇〉精读》，北京：高等教育出版社，2013年。\\
[4] 刘再复：《读海文存》，沈阳：辽宁人民出版社，2012年，第111页。\\
[5] 参见孙吉洋：《〈庄子〉齐物论“吾丧我”思想疏论》，硕士研究生学位论文，贵州大学，2017年。\\
[6] 苏联教育科学院编：《马克思恩格斯论教育》，华东师范大学《马克思恩格斯论教育》辑译小组辑译，北京：人民教育出版，1985年。\\
[7] 金岳霖：《论道》，北京：中国人民大学出版社，2005年。\\
[8] 钱穆：《庄子纂笺》，北京：生活·读书·新知三联书店，2010年。\\
[9] 田林：《庄子和尼采的生死观比较》，《牡丹江教育学院学报》，2006年第3期。\\
[10] 路晓军：《中西方传统生死观略论》，《内蒙古民族大学学报（社会科学版）》，2006年第5期。\\
[11] 参见杨柳桥：《庄子译诂》，上海：上海古籍出版社，1991年以及陈怡老师课件。\\
[12] 王国维：《人间词话》，上海：上海古籍出版社，1998年。\\
[13] 参见沃尔特·艾萨克森：《史蒂夫·乔布斯传》，管延圻等译，北京：中信出版社，2011年。\\
[14] 田超：《蒋勋：乔布斯和庄子有些像 东施失败是因为模仿》，《京华时报》，2011年10月14日。\\
[15] 参见沃尔特·艾萨克森：《史蒂夫·乔布斯传》，管延圻等译，北京：中信出版社，2011年。\\
[16] 参见丁雅诵：《中国科学院数学所原研究员陈景润——力摘数论皇冠上的明珠》，《人民日报》，2019年9月23日。\\
[17] 陈怡：《〈庄子内篇〉精读》，北京：高等教育出版社，2013年。
