---
layout:     post
title:      坦诚的意义
subtitle:   一切优良品质的基础
date:       2019-11-15
author:     Tony Feng
header-img: img/frank.jpg
catalog: true
tags:
    - 随笔
    - 学习
    - 生活
---

一个人要想活得有意义，需要很多优秀的品质，比如坚强，比如敢于担当。但在我看来，这一切的前提，都建立在一项最重要的品德上——坦诚，对自己坦诚，对世界坦诚。坚强，我们需要知道我们在为了什么而坚持；敢于担当，我们需要知道我们的挺身而出意义何在。对自己坦诚，是一种认清自己，有自知之明的重要品质，而坦诚面对自己，坦诚面对世界，是一切优良品德的基础。

作为一个大学生来说，我想我们最基本的品德就是坦诚，没有对自己的坦诚，就不能树立合理的目标，只会徒增压力或是毫无进步，以致于无法有效利用难得的学习机会；没有对世界的坦诚，就没有了学术世界的公平性，让整个世界都无法取得进步。每一个日夜的奋斗，每一个灵感的激发，我们要做的，都是时刻记得坦诚二字，把它当做我们做人的原则和底线。这种品德时时刻刻体现在我们的日常行为中。当我们选课的时候，我们需要明白自己需要的是什么，自己的定位是什么，过多的课业负担或者不明确的发展目标只会带来一事无成的悔恨。当我们发表论文，甚至仅仅是写作业时，尊重别人的劳动成果是我们需要遵守的底线。坦诚不是一个空洞的口号，它是和我们的学习生活息息相关的，它是和每一个人都有着密不可分的关系的。

即便是日常中的小事我们也需要时刻记住坦诚。上课的时候听不懂的地方没有必要装做自己全都理解了，其实老师是非常欢迎提问的，提问是一种补充课堂、改进课堂的重要手段。去年沸沸扬扬的偷外卖事件也是坦诚缺失的体现，拿自己坦诚的品质换取微薄的利润是一种无比愚蠢的做法，或许一个人的不坦诚就会影响到周围其他所有人，而失去坦诚的社会将会是无法运转的。
更重要的，学术中我们更要牢牢把坦诚当做箴言。翟天临当然是没有坦诚的，他盗取了别人的劳动成果，也没有考虑自己从那篇毕业论文里面，究竟学到了什么，究竟提升了什么。既没有对世界的坦诚，更没有对自己的坦诚，得到的结果当然不会让人满意，因为只有坦诚的人才能得到他人的肯定。

当我们走入社会，独自面对这个错综复杂的世界时，坦诚显得更加可贵。

我曾经看过这样一部电影：这部电影讲述的是一个钻石贩子在非洲重新领悟到人生的真谛的故事。具体的细节在我记忆中早已迷糊不清，但有一个片段让我刻骨铭心。钻石贩子丹尼带着受他利用的所罗门和费尽千辛万苦得到的血钻躲避军队的追杀时，他中枪了,他开始思考，自己的一生究竟是为了什么，是击败敌人的快感，还是带回血钻之后无尽的荣华富贵？都不是，他想要的仅仅是和所罗门一样，有一个家，有爱着他的孩子和妻子，之前对血钻的无尽渴望，无非是掩盖自己几十年来无依无靠的孤独与无助。看着所罗门找回了自己的家，他也仿佛得到了一切。面对敌人的无情炮弹，他选择留下来掩护所罗门离开，让他去告诉全世界真相。直到最后那个片段，当他真正坦诚的面对自己，坦诚的面对世界，向女记者吐露心声，向世界公开钻石交易链的黑暗与残酷，他才获得了内心的平静。

坦诚是一个人做人的基本原则，不仅仅对他人，对世界坦诚，更要对自己坦诚。丹尼是一个最好的例子，他九死一生拿出血钻却不知道是为了什么，这样的坚持显然是没有意义的。而他一次又一次为了所罗门，也为了血钻挺身而出又是为了什么, 直到他生命最后一刻，他才明白了自己想要什么，最后以生命为代价，实现了自己的价值。

无论是在学校，还是在复杂的社会中，我们每一个人都应该像最后的丹尼一样，坦诚待人，坦诚待己。当然，我们不希望这样的觉悟，来的那么晚，倘若我们把坦诚当做是我们一生的准则，我们就能更好的拥抱这个世界，也让这个世界更好的接纳我们。

每一项优良的品质都有它的价值，但正如文章开头所说，坦诚是这一切的基础，也是我认识最深的一项品质，有了坦诚这一红线，我们才能做一个真正有价值的人，真正地为人类发展贡献自己的一份力量。
