---
layout:     post
title:      一篇没有发出去的经验贴
subtitle:   过去三年的体会与感悟
date:       2019-07-31
author:     Tony Feng
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 数学
    - 经验
    - 学习
---
# 我的自我介绍

>本文作者为武汉二中的**冯时**同学，他在第34届全国中学生数学奥林匹克竞赛中获得金牌，顺利进入了国家集训队，并代表中国国家队在第45届俄罗斯数学奥林匹克竞赛中获得十一年级组银牌，最后保送**清华大学**。

# 我的竞赛历程

大家好，因为某位全国第九的物理巨佬的引荐，质心姐姐找到了我。其实我并不是在数竞路上最顺利的那一类人，但是可能也正因为这个，我的一些经验感悟可能更适合大多数人。我学高中数学竞赛开始的比较晚，从初三下学期才开始（现在从小学开始学的比比皆是），刚开始时纯粹是因为对数学的一份热爱。我觉得吧，数学竞赛给我带来最大的改变就是自主学习的能力，一个年级一个教练十几个学生，如果没有计划性的学习和很强的自控能力，是很难坚持下来的。

我高一第一次高联就拿到249分，差一分进省队，当时觉得进省队应该是一件很简单的事情，毕竟我还有两年呢。也正是因为这种想法，让我大多数时间都陷入到二试难题中，不屑于去做一些基础的问题，然后高二，考了一次最难的一试，一试只拿了63分，直接和省队说了再见。其实我觉得，要想进省队，最重要的就是一试，即便是最厉害的解题高手，也可能在一试上犯错误。相信大家经常见到一种现象，身边的有些人，二试总能做出来三题甚至是四题，但是一试永远上不了90。其实原因也很简单，二试有两个半小时（现在更长），有充足的时间思考，整理自己的思路，但一试不一样，一试考的就是做题的熟练度，以及对自己掌握的知识的熟练度。要想确保进省队，最重要的就是在一试上面的稳定性。

高二那一年，我把很多时间留给了一试的训练，直到大多数模拟题都能做到100分以上，少数也能保证在90分左右，才比较有信心的去参加了高联。然而考试的时候，一试还是出现了问题，错了三道填空，最后一道解析几何也卡住了，不过一年来的训练让我对自己还是很有信心，考二试之前不对答案，让我以放松的心情面对二试，拿到了120分。

#一试的学习

考高联之前花大量训练一试并不一定就能保证一试拿到高分，但是至少能保证考完一试心情不会受到影响，高联对于能拿到省一的五十多人，其实比的就是状态的稳定性，比的就是信心。我的教练总是跟我说，只要你正常发挥，肯定没有问题，事实上我高三高联的发挥并没有达到正常水平，但是相比高二，已经进步很多了。一试的学习我认为应该从高考题开始，先把高中知识学完，再将近两年高考真题找来（如果不够还可以做金考卷），给自己规定时间，写完整的过程并且自己批改，直到能在80分钟之内稳定的拿到140分，这也代表基础知识完全的掌握了。接下来是浙大出版社的《高中数学竞赛培优教程》以及历年联赛的真题，把联赛一试需要掌握的知识点过一遍，然后就是考前半年的大规模模拟训练，我的建议是4,5两个月做一些简单的模拟题，比如2013年的中等数学增刊，6,7两个月训练一些难题，比如近几年的中等数学增刊，以及培优机构提供的模拟题，8月份可以做一些难度适中的卷子，每年的协作体培训教材里面的模拟题是很不错的选择。做模拟题，**一定**要找一张白纸，卡时间，写过程，做完了自己批改或者找同学帮忙看看，**一定**要有一个错题本，每隔一段时间把错过的题做一遍。不能像某些人那样，增刊才出来一个星期就说自己做完了，拿来一看，题号上全部打满了勾，没有过程也没有批改，这只会适得其反。一试是一个熟能生巧的过程，做的越多，考高分的概率就越大。

#二试的学习

二试我想分版块来讲讲。

####几何

学好几何，最重要的就是要见多识广，多做多看。一些基本的定理方法，也都是在平时的做题，听课当中积累出来的，如果觉得不够，还可以上百度贴吧纯几何吧以及aops网站看看（喜欢用非几何方法解题的可以移步[反纯几何吧](http://dq.tieba.com/f?kw=%E5%8F%8D%E7%BA%AF%E5%87%A0%E4%BD%95)）。我平时也会在电脑面前拿几何画板随便画画，自己发现一些结论，并且在纯几何吧上发帖，纯几何吧上也有一些巨佬写的教程贴，如果感兴趣可以看看。

对于代数的学习而言，由于最近考三元对称不等式考的比较少（matlab可以轻松解决这类问题，没有研究的价值），所以建议大家不要过多地纠结于此了，之前在某培优机构当助教，就有不少人问这类问题，我觉得大家应该多关注一些n元不等式以及带有数论组合背景的不等式，此外，多项式也是目前考察的重点。不等式推荐韩京俊老师的《初等不等式的证明方法》，很有难度，我看完之后体会很深。

####代数

对于代数的学习而言，由于最近考三元对称不等式考的比较少（matlab可以轻松解决这类问题，没有研究的价值），所以建议大家不要过多地纠结于此了，之前在某培优机构当助教，就有不少人问这类问题，我觉得大家应该多关注一些n元不等式以及带有数论组合背景的不等式，此外，多项式也是目前考察的重点。不等式推荐韩京俊老师的《初等不等式的证明方法》，很有难度，我看完之后体会很深。

####组合

组合，奥赛经典那本应该是最先看的，如果还想继续提高，建议看命题人讲座的《组合数学》《图论》和中科大出版社的《组合数学》，里面很多题目没有答案，值得自己去思考，我的《图论》写了满满一本的批注，全都是关于书中证明的补充和我自己的思考。要想成为组合高手，**图论很重要**，引用任韩老师的一句话：所有题目都有组合背景，所有组合题都有图论背景。此外，冯跃峰老师中学生数学思维方法可以挑选自己不熟悉的内容看看，最后向有一定组合基础强烈推荐pku的本科生基础教材：《组合数学》，很有意思，也很有挑战性，北大夏令营、金秋营的很多题就是根据书中的内容改编的。组合需要多思考，这是最考验思维能力的一个版块，相比代数和几何，组合里面有很多计算机也很难解决的问题，如果大家以后想从事计算机行业，就更应该多了解一些。

####数论

数论，这是我个人最不擅长的版块，除了常规的奥赛经典小蓝本以外，Kenneth H.Rosen的《初等数论及其应用》以及《数论讲义》是我觉得学习数论不错的选择，在考联赛之前，可以每天做几道《初等数论难题集》上面的问题。另外，最近的考试很多数论题都与组合联系紧密，纯数论题考的越来越少了，所以大家可以多关注一些有组合背景的数论问题。说到这里，今年的俄罗斯数学奥林匹克十一年级就是因为第七题这道纯数论题全军覆没导致无人拿到金牌，这也是因为这是中国队第一次参加十一年级的比赛，没有经验导致训练不足，不过国内的考试，纯数论题的确是越来越少了。

#那些想说的话

学竞赛的时光里，有一件让我特别感动的事情。在我高二联赛失利之后，有很多学长都来关心我，指导我，几乎是有问必答，包括华一某施姓巨佬，清华土木某朱姓巨佬等，特别是前年IMO金牌的某吴姓巨佬，在我学习竞赛的过程中帮助了很多。有这样一批学长真的是一件很幸运的事情。其实不仅仅是学长，一些关心我的学弟学妹也给了我证明自己的信心和决心，同时也教会我很多学习之外做人的道理，我真的很感谢他们，[@画梦的Aurora](https://www.zhihu.com/people/hua-meng-de-xian-cao)。

进了国集之后，我也没有过多的纠结于国集考试的失利，毕竟人生还很长，一次考试决定不了什么。其实我也想对学弟学妹说，无论结果如何，我们都要往前看，我们都还很年轻，还有很多机遇，只要无愧于心，倾尽一切，肯定能得到想要得到的东西。学竞赛的路很难，也越来越险峻，越来越狭窄，但是我们渺小，却并不孤单，父母、学长、老师，还有质心小姐姐都是我们最坚强的后盾，放手一搏吧，成败就在此三年。



