---
layout:     post
title:      全球化背景下的爱国
subtitle:   当我们走向世界应当如何爱国
date:       2019-11-15
author:     Tony Feng
header-img: img/global.png
catalog: true
tags:
    - 随笔
    - 时事
---

“全球化正成为我们这个时代的最主要特征, 事实上许多人已经把我们这个时代称之为‘全球化时代’(Global Age) 。” 而2013年“一带一路”的提出更是加快了全球化的进程。全球化首先包括经济全球化，这就意味着全球经济将会建立在一个合作共赢的平台上。这也是目前“一带一路”沿线国家的现状，我们可以看到有大批的中国人前往这些非洲、东欧国家经商或是从事基础建设工作，比如在科威特，“一带一路”已经取得了巨大的成果 ，并且这样的合作是双方都能从中获益的。全球化，特别是经济全球化的结果就是会有大量的国人流向国外，在国外生活、工作，甚至是加入外国国籍，在这样的背景下，如何“爱国”就成了一个值得研究的问题。

首先要明确一个原则，我们永远也不能忘记我们的祖国。祖国不等同于国家，祖国是我们无论如何都不能背叛的。也许我们以后会去往其他的国家，甚至加入其他国家的国籍，但那些都仅仅只是“国家”。国家是一个区域性的概念，指的是政府机构和一定范围内的人群所形成的共同体，而“祖国”则是指我们一直以来维护且热爱的中国。当我们所在的国家与祖国的利益发生冲突时，我们应该义无反顾地站在祖国的一边。举个我们身边的例子，交叉信息研究院的院长姚期智教授就在入籍美国之后，仍然心怀祖国的教育事业，毅然决然放弃美国国籍，在祖国计算机发展中需要人才的时候站在了祖国的一侧 。姚期智教授曾经在接受采访的时候说，得以培养我国的青年才俊，促进高端科研的发展，是他一生中感到最有意义的工作，能做回百分之百的中国人，他觉得万分的欣慰和自豪。当祖国需要我们的时候，祖国永远都是第一位的，正如杨振宁先生所说：“挚友熊秉明曾经说：‘你的父亲虽已过去，你的身体里还循环着他的血液。’我说：‘是的，我的身体里循环着的是父亲的血液，是中华文化的血液。’”在全球化的背景下，我们很多人的一生中大部分时间可能都在异国他乡，我们可能属于不同的国家，但不会改变的是我们的血液里流淌的永远都是中国母亲的血液。无论身处何地，我们都是中华民族的一份子，我们都应该为祖国毫不迟疑地付出。

爱国不是一句口号，更要我们将之付诸行动。当远离祖国的时候，更要时刻维护祖国的利益。华为创始人任正非的女儿孟晚舟就在加拿大遭遇了不公正的待遇。但是华为和孟晚舟却并未因此做出任何的妥协，而是将科学技术的发展进步放在第一位。发展科技才是使得祖国变得强大最好的办法之一，孟晚舟的强硬与自信让全世界看到了华为和中国在科技发展上的决心与斗志。在走向国际化的道路上，肯定会面临世界级对手的各种阻挠，这个时候我们决不能妥协，而是应该将祖国的发展放在第一位，拥有属于自己硬实力 。正如姚期智教授所说，“我现在做的事情就是扎扎实实把中国科研在某几个方面推向一个高峰，让这些领域的科学家感觉得到回到祖国来做是他们最好的选择。” 爱国最好的表现就是为祖国的发展贡献自己的一份力量，让更多的人参与到祖国的发展中来，爱国不应该只挂在嘴边，在全球化的形势下，行动上的爱国才是对祖国最好的支持与爱。
总而言之，爱国，指的是热爱我们的祖国，时刻记住我们身上流淌着中华民族的血液。在全球化的背景下，我们理应在祖国需要我们的时候站出来，为祖国更为美好的明天，贡献自己的一份力量。
