---
layout:     post
title:      期中总结
subtitle:   学习与生活的认知
date:       2019-11-15
author:     Tony Feng
header-img: img/lifeandstudy.jpg
catalog: true
tags:
    - 随笔
    - 学习
    - 生活
---

# 学习方面的认识与体会

进入清华大学的半年以来，经历过军训与期中考试的洗礼，我感受到了从前从未有过的压力。但是，这样的压力在某种意义上又是巨大的动力。上半学期，我对一些课程的学习模式并不熟悉，所以经历了一些“试错”的过程，一些学习方式上的错误也反映在了期中考试中。比如交叉信息院开办的线性代数这门课，并不是我曾经想象的那样和大多数线性代数课那样，考察基础知识的应用。实际上，这门课考察的是对知识的理解与熟悉程度，和其他院系开办的课程有着不小的区别，按照其他院系的学习方法学习自然很难得到令人满意的结果。

我认为在改变学习方法，更多地关注对知识的理解的同时，学会调整自己的定位也将是今后学习发展中必不可少的。事实上，一直以来我们都抱着“只要努力，就一定有结果”的人生信条来学习。然而在清华的半个学期中，我慢慢地发现，这其实并不完全对。有些人，无论多么努力的追赶，都是不可能追赶上的。因为一方面，每个人都有自己的特点，自己擅长的领域，天赋虽然无法严格地描述，但却是真真实实影响着我们的；另一方面，在自己努力的同时，更多优秀的人同样也在努力，真正做到比所有人都努力对大多数人来说都是很难完成的任务。“哪有什么什么天才，我只不过把别人用来喝茶的时间，花在了工作和学习上。”谁又能否认鲁迅先生的天赋呢，然而他的努力与勤奋却又是几倍于常人的。在这样的境遇下，调整自己的定位变得很有必要，不应该让比自己更优秀的人成为放弃的借口。付出更多的努力是不可缺少的，我想我们应该从比我们优秀的人身上看到差距，尽可能的改进自己——不一定要做到比别人更好，但是可以比以前的自己做得更好。

我想接下来的学习发展中，以上两点将会是最重要的。在掌握正确的学习方法同时，正确地定位自己，将比自己更为优秀的人视为自己前进的动力而不是压力。正如弗洛姆所说，“ 每一个人必须竞争，试试运气，他要么游过河去，要么淹死在河中”，我想在未来的发展中，能将竞争转化为激励将会是有大有好处的。

# 大学生活的体会

大学生活和从前的生活发生了巨大的改变。我想从两个方面来讲讲我的体会。

首先，大学生活不再同中学生活那样，有更多的问题需要我们自己解决。在高中的时候，犯错之后有我们的父母、老师为我们解决，他们会告诉我们应该怎么做，以后不能怎么做。而在大学，这一切都需要我们自己总结经验，自己处理错误带来的后果。进入大学就如同进入了一个小的社会，而在社会中，学会如何自己解决各种问题是极为重要的。我认为大学生活就是对我们以后生活的一次预演，能帮助我们更好地适应以后的生活。解决问题最为关键的就是要善于与人交流，只有了解了别人的想法，并且让别人知道我们自己的想法，问题的解决才能更有效率。和他人的交流包括方方面面的交流，不仅仅局限于老师同学，也包括和生活中形形色色、各行各业的人的交流。大学是帮助我们走向社会的最好的平台，我想我会利用好这个平台，了解这个社会，了解如何融入这个社会。

与此同时，大学生活也意味着我们在经济上拥有了更多的自主性。如何让自己的每一笔开销都有意义，我想是我需要从大学生活中学到的。俗话说：“ 从俭入奢易，从奢入俭难。 ”我想我们有必要在大学就养成勤俭节约的习惯。并不是说我们不需要享受生活，享受生活带来的乐趣是人生中不可缺少的一部分，但是正如法国画家安格尔所说，“奢侈会破坏人们的心灵纯质，因为不幸的是，你获得愈多，就愈贪婪，而且确实总感到不能满足自己，“不必要的开支只会给我们带来无穷无尽的烦恼。真正的生活应该是简洁而美好的，真正的幸福应该是自然而然的，古往今来，真正幸福的灵魂不一定是在物质上富裕的，但一定是在精神上富裕的。我想这也是大学生活想要教给我们的吧。